# Реферат
## по курсу "Логическое программирование"

### студент: Плешков Алексей Олегович

## ТЕМА "Современные языки и системы логического программирования"

## Результат проверки

| Преподаватель     | Дата         |  Оценка       |
|-------------------|--------------|---------------|
| Сошников Д.В. |              |               |
| Левинская М.А.|              |               |

> *Комментарии проверяющих (обратите внимание, что более подробные комментарии возможны непосредственно в репозитории по тексту программы)*

**Введение**
============

Различают три вида языков программирования:

- императивный (вычисление происходит при помощи инструкций)

- функциональный (для математиков, вычисление происходит при помощи
функций)

- логический (основан на формальной логике)

Нас интересует последний вид.

Логические языки более декларативны, то есть мы описываем желаемый
конечный результат, а как все это обходить и решать отводиться системе
программирования. Самым первым логическим языком программирования стал
Prolog, что расшифровывают как **programming in logic**, появился в 1972
году, основателем стал Ален Колмероэ. Данный язык программирования
создался сильно позже, чем функциональные и императивные языки. Это
связано с тем, что долгое время у математиков были вопросы о том, как
придумать такую логику, которая будет вычислимой и богатой. В результате
придумали метод резолюции. Идея этого метода состоит в том, чтобы в
определённом множестве суждений проверять ложность суждения до тех пор,
пока это возможно. Соответственно, программу на логических языках
программирования часто представляют в виде дерева решений, в котором
компилятор поочередно подставляет все возможные данные, после прохода по
одному листу дерева мы получаем либо одно из решений задачи, либо
неуспех и далее происходит backtracking (возврат назад), при котором
ищутся остальные решения. Логические языки более выразительные, то есть
не нуждаются в описании различных механизмов, которые выглядели бы на
других языках более громоздко. По сей день придумывают выразительные
языки, и не понятно есть ли предел выразительности, но нельзя забывать,
что язык должен быть строгим, формальным.

**Современные языки программирования**
======================================

Потомками языка Prolog стали Datalog, Oz, Mercury и др. Рассмотрим более
подробно некоторые, часто импользуемые, из них.

**Prolog**
----------

Пожалуй, Prolog является наиболее известным языком логического
программирования. Несколько раз привлекал к себе большой интерес, но
потом снова затихал. Однако, языком все равно пользуются, и он
продолжает развиваться в различных странах. Механизм Prolog’a построен
на бэктрекинге и унификации. Код состоит из описания фактов и правил,
означающих как решение связано с фактами, рассмотрим пример:

A :- B, C. %правило читается как: Если B и C, то A.

До или после этого правила мы описываем наши факты или же это могут быть
встроенные предикаты (length, append, remove, member, permute).

Одним из отличий от других языков программирования является
использование списков, вместо массивов. Также нет условных операторов
присваивания, которые примерно в 70% случаях порождают ошибки, нет
указателей. В основном в коде используют рекурсии и основные встроенные
предикаты. Программа на этом языке выглядит компактно и легко читается,
по объему она занимает в несколько раз меньше, по сравнению с
императивными языками, например.

**Mercury**
-----------

Mercury – самый выразительный язык. Преимущество данного языка в том,
что он решает две основные проблемы, связанные с Prolog, если сравнивать
его с императивными языками.

1\. Проблема производительности.

2\. Проблема откладки. Программист вынужден сам искать ошибку, в связи с
маленьким количеством проверок. Что тратит много времени, хотя
изначально компактный код был предназначен для экономии времени.

Mercury – функционально-логический язык программирования со строгой
типизацией, системой режимов аргументов и детерминизмом предикатов,
который был разработан в Мельбурнском университете в 1995 году. То есть
данный язык программирования нуждается в описании объявленных типов
данных, что делает код более большим. Интересные факты:

- Синтаксис частично унаследован от Пролога, система типов похожа на
Haskell.

- Название Mercury дано в честь бога скорости Меркурия и отражает
направленность на получение быстродействующих программ.

- С 2010 Проект Mercury имеет 6-месячный цикл выпуска релизов, что
показывает потребность в этом языке.

**Системы логического программирования**
========================================

Человек может писать код на листе бумаги. Код будет написан на
определенном языке программирования. Но когда мы вводим его в компьютер,
нужно выбрать какую-либо систему программирования, то есть удобные
средства разработки программ, это может быть компилятор, интерпретатор,
отладчик, визуализация, подключение необходимых библиотек. Рассмотрим
основные виды систем логического программирования:

**Visual Prolog**
-----------------

Visual Prolog - это многопарадигменный язык программирования, основанный
на логическом языке Prolog, развился из Turbo Prolog. Система
визуального программирования. С помощью Visual Prolog проектирование
пользовательского интерфейса и связанных с ним окон, диалогов, меню,
строки уведомлений о состояниях и т. д. производится в графической
среде. Отличие от базового Prolog’a состоит в строгой статической
типизации (чем-то схоже с языком Mercury), а также используется
объектно-ориентированное программирование. В этом языке происходит
автоматизация сложных процедур (встроено большое количество библиотек и
отладчиков), что освобождает программиста от выполнения тривиальных
задач, экономит время написания программы. Визуальный пролог очень
хорошо подходит для работы со сложными знаниями. С помощью Visual Prolog
можно создавать приложения для платформ Microsoft Windows 32/64.

**SWI Prolog**
--------------

SWI Prolog – одна из самых распространенных реализаций Prolog’a, которая
используется для преподавания и разработки различных приложений. В языке
содержится богатый набор возможностей, библиотек. Работает на платформах
Unix, Windows и Macintosh. Постоянно развивается, начиная с момента
создания в 1987 году. SWI-Prolog нацелен на маштабируемость. Его
надежная поддержка многопоточности эффективно используется в
многоядерном оборудовании и упрощает внедрение в параллельные
приложения. Содержится много инструментов разработки, которые включает в
себя графический отладчик, семантическую подсветку и другое.

**GNU Prolog**
--------------

GNU Prolog - это бесплатно распространяющийся компилятор языка, который
создал Дэниел Диаз. Компилятор работает подобно gcc, принимает программу
на Прологе и создает собственные двоичные файлы. Полученные бинарники
являются автономными исполняемыми единицами. Они могут совсем
небольшими, т. к. можно избежать компиляции большинства встроенных
предикатов. Производительность GNU Пролога, как бесплатного проекта,
удивительно радует.

Система предоставляет как компилятор, так и интерпретатор со встроенным
отладчиком. Также в системе есть много полезных на практике решений, как
сокеты, глобальные переменные и т. д.

Компилятор GNU Prolog основан на абстрактной машине Уоррена (WAM). Он
сначала компилирует программу Prolog в файл WAM, который затем
переводится на низкоуровневый машинно-независимый язык под названием
mini-assembly, специально разработанный для GNU Prolog. Полученный файл
затем переводится на язык ассемблера целевой машины. Это позволяет GNU
Prolog создавать собственный автономный исполняемый файл из источника
Prolog. Главное преимущество этой схемы компиляции заключается в
создании собственного кода и быть быстрым. Еще одна интересная
особенность заключается в том, что исполняемые файлы
невелики. Действительно, код большинства неиспользуемых встроенных
предикатов может быть исключен из исполняемых файлов во время ссылки.
Компилятор CNU Prolog схож по устройству с компилятором языка
программирования С.

**Заключение**
==============

Решать вычислительные задачи на прологе не удобно, а удобно решать
задачи, связанные с сложными структурами данных, задачи с рассуждениями,
перебор решений. Это те задачи, с которыми мы сталкиваемся в
повседневной жизни, например, поиск кратчайшего пути до работы, до
станции в метро и так далее.

Не раз вставал вопрос о таком языке, которые включал бы в себя все виды
языков программирования. Одним из таких языков стал C\#. С\# - включает
в себя пару моментов из других языков, но полностью создать язык,
состоящий из всех трех парадигм не удалось, так как достоинства одних
являются недостатком других, возникают какие-то конфликты с теорией.

Программисты в реальности редко используют логическое программирование,
из-за довольно нестандартной надобности. Иногда удобно придумать
прототип/модель задачи на логических языках и дальше переписывать уже на
других языках. Также в сложных задачах через такой язык можно наладить
общение между программистом и математиком, так как Prolog интуитивно
понятный и простой.

Поискав в интернете, можно убедиться, что вакансий на программиста по
языку Prolog нет (или совсем мало), однако данную парадигму необходимо
иметь в запасе, так как в задачах логическое программирование можно
применять часто и в некоторых случаях это сэкономит время и нервы
программиста.

**Используемая литература**
===========================

- [*http://www.gprolog.org/*](http://www.gprolog.org/)

- [*https://www.visual-prolog.com/*](https://www.visual-prolog.com/)

- [*https://ru.wikipedia.org/wiki/Mercury\_(язык\_программирования)*](https://ru.wikipedia.org/wiki/Mercury_(язык_программирования))

- [*http://www.swi-prolog.org/features.html*](http://www.swi-prolog.org/features.html)

- [*https://ru.wikipedia.org/wiki/Пролог\_(язык\_программирования)*](https://ru.wikipedia.org/wiki/Пролог_(язык_программирования))
